المترجم للقناة
موسيقى
أكاد لا أصدق أنني أراك ثانية يا ولدي
وأنا ركبت جناحي نعامة لأطوي المسافات ليصل إليك يا أمه
حفظك الله وأطال عمرك
إن البيت موحش من دونك يا ولدي
حتى كنت أشعر أن جدرانه ستطبق على روحي في غيابك
لا حرمني الله منك يا أحمد
سلمك الله يا أمه
وأنا والله لم يفارقني طيفك لحظة من ليل أو نهار
كنت حاضرة معي في كل خطر
هاتي أخبرني ما عندك يا أحمد
منذ خروجك من بغداد حتى عدتك إلى أمك
سيد بدر
يا سيد بدر
السلام عليكم يا أخي
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته
أنا أخوك في الله أسامة البكري
لعل أباكي بحث عنك كثيرا أيضا ولما يجدك
وأنا أيضا يا مروان
أمضيت أياما أبحث عنه مع خالد جزاه الله خيرا
ولم نقع له على أثر
يفعل الله ما يشاء يا شاه ناس
يفعل الله ما يشاء
ما زلت أذكر آخر اللقاء بيننا وكأنه الساعة
كان عند دكاني التاجر
وبعدها افترقنا
كيف لا أدري
هل قلت يا عند دكاني التاجر؟
نعم
تاجر في بغداد
كان أبي يبيع له أمشاط الفطة
لم أجد ملجأ غيرك يا أخي
فأنت وحدك من يستطيع مساعدتي
ومن قال لك إنني
رأيتك مرة مع الشيخ المريسي
أو تعرف الشيخ؟
ليت لي أن أزعم هذا ولكنه كالنجم يرى ولا يطال
بما أستطيع أن أخدمك يا أسامة؟
أريدك أن تقدمني إلى الشيخ المريسي لا غير
ولماذا لا تقدم له نفسك بنفسك؟
الشيخ أبو عبد الرحمن متواضع ويستقبل أي قاصد اذهب إليه
أريد أن أتعرف إليه من خلال من يعرف هو يثق به الشيخ
حتى يضمني في عداد مريدي
أتعرف أن رفقة الشيخ مخاطرة كبيرة؟
أعرف أعرف
وأعرف أن زباني يتهرون يتلصصون على الكبير والصغير
وأنهم لم يعتلوا على دليل واحد يدين الشيخ حتى لحظة حديثنا هذا
وأعرف أيضا أن حياتي ليست أكثر قيمة من حياة شيخنا حفظه الله
لا أدري يا أسامة لا أدري
أرجوك أرجوك أن لا تردني خائفا يا بدر
حسنا سأكلم الشيخة في أمريكا أولا وعندها سيرى ما يكون
شكرا لك يا سيد بدر شكرا لك
لا بأس ولكن أين سأجدك
فلنلتقي عند النهر عند طرف الجسر
حسنا هذا مناسب إلى اللقاء يا أسامة
إلى اللقاء
مالي أرى مولاي الرشيدة على غير سجيته التي أعرفه بها؟
ما بك يا مولاي؟
لماذا كل هذا الشرود والحزن
لا شيء يا زبيدة
لا شيء
لو قلت هذا الكلام لغيري لصدقك
أما أنا
أنا التي تعرفك جيد
أنا التي تشعر بكل أنفاسك وهموك
فلا يمدني
لا أخفيك يا زبيدة
والله أن حدث لجعفر ما حدث
وأنا ناتراً أجد صريخي لا راح
فتتك نفسي يا مولاي
ليت صاحبي كان يعلو مقدار محبتي له
لكان جنبني فعل ذلك
غفر الله له وننا
وثبتك على الحق يا أمير المؤمنين
أجل
أغفر الله له
لا أستطيع أن أكون أكثر من ذلك
أريد أن أفاتحك بأمر يا أختاه
قل يا شفيع
إني أسمعك
لقد كثرت علي مشاغلي
ولم يعد وقت يعينني على الاعتناء بك
وقد أصبح من الضروري أن آتي لك بجارية تهتم بك
وتعتني بشؤونك في غيابي
أعانك الله يا أخي
لا تخاف علي
فابنت عميك لا تقصر في حقي
وهي ترعاني وتهتم بي كل الوقت
بارك الله فيها
وأنا أقدر لها ذلك
ولكني لا أريد أن أثقل على أحد
حسنا كما تشاء
ولكنك إلى الآن لم تجد الجارية المناسبة
فماذا نفعل؟
أجل
لم أجد جارية يطمئن لها قلبي
إلا تلك الفتاة المسكينة التي حدثتك عنها من قبل
كما تريد
إن كنت تراها مناسبة فلا بأس
أنا موافقة
صدقيني يا أختاه
لو لم أكن متأكداً من أنها مناسبة
ما كنت مصيراً عليها
وأنا أثيق باختيارك
وأعرف أنك لا تفعل إلا خيراً وصواباً
أحضرها متى شئت
هل تأكدتم من صحة الأخبار الواردة من القسطنطينية يا ابن الربيع؟
أجل يا أمير المؤمنين
الأخبار صحيحة
يبدو أن الروم قد خلعوا ملكتهم أغسطة
وثم تفوضى في سقوف الروم تكاد تذهب عرشهم وملكهم
وهل جندنا في الثغور على أهبة الإساداد؟
أجل يا مولاي وقد تولى الإشراف على ذلك الأمير القاسم بن أمير المؤمنين
ما لهؤلاء الحمقى قد ثاروا على ملكتهم؟
والله لقد كانت تسوسهم بعقل وحكمة
هؤلاء العاجم يا مولاي يستبدلون ملوكهم كما يستبدلون ملابسهم
فما إن يطمع أحدهم في الملك
وما أكثر الطامعين يا مولاي
حتى ينقضوا على ملكهم
ويقتلوه
ولو كان ملاكا
ويستبوه عرشه وملكه
تعسى لهم
ألا يعقلون
ألا يعلمون أن من خلع يخلع
ولو بعد حين
ألا يعلمون أن الملك لا يدوم
إلا لصاحب الملك سبحانه وتعالى
أم أن الطمع وشهوة الحكم
أنستهم الاكتراث لحياة الناس
ربما استغل بعض أمرائهم حالة الفوضى الدائرة بينهم
لينقض العهود والموثيق
أو ربما استغلوا ذلك لصرف أنظار رعاياهم
فنقلوا المعركة إلى الثغور
الروم أجبن من ذلك يا ابن الربيع
أجبن من ذلك
اسمع يا أبا عبد الله
لقد عزمت الخروج حجا إلى مكة شرفها الله إن شاء الله
تذكر أنك وعدتني أن نخرج سويا
نحج بيت الله
وننقطع إلى الإمام سفيان بن عيينة
ما رأيك؟
كل شيء بقدر يا ابن معين
وإلى أن يأتي مرعبه إن شاء الله
نخفق الله ما لا نعلمه
يبدو أن نكفور هذا قد استاثر بالحكم دون باقي أمراء الروم
سمعت من رومي مسلم من سكان بغداد حماها الله
أن نقفور هذا من أولادي جفنة من غسان قحطاني الأرومة
أيعقل بأن يرضى بني الأصفر من الروم أن يولوا عليهم ملكا من أصل عربي؟
يقال إنه داهية لا يشق له غبار
يا ابن الربيع
غدا صباحا
جهز لي موكبي
أريد أن أذهب لتفقد الثبوت
لم تقل لي اسم الفتاة؟
رغد اسمها رغد وهو مدون عندك في سق ملكيتها
لكنها في لحظات جنونها القليلة تعتقد أن اسمها فوز
أظن والله أعلم أنها كانت تعرف فتاة بهذا الاسم
وتتمنى أن تكون مكانها في كل شيء
لا بأس
أشكرك لأنك لفت نظري إلى هذا الأمر
فهكذا أعرف كيف أعملها
والآن هل أستطيع أن أخذها ونذهب؟
حتما بالتأكيد
حنضلة قل لي رغد أن تجهز نفسها لكي تذهب مع سيدها إلى بيته
هيا يا فوز
لقد حان موعد رحيلك
لو تعلمين كم أنا حزين لفراقك يا فوز
حزين كسعادتي لخلاصك من هذا البيت وزوجي زمردة
لقد أحببتك كأختي لي
لكن خوفي الجبان هو من منعني من البوح
ولجم لساني كل هذه السنوات
كل ما أتمنى أن تسامحين على ما فعلناه بك
لا تكمل
كانت أفعالك تخبرني بما تكنه لي من شفقة وحنان
لن أنسى ما قدمته لي أبدا
ولكن إن أردت نصيحتي
لا تجعل الخوف يغتال قلبك الطيب
فآفة الرجال الخوف
هيا يا حنظلة
لا نريد أن نؤخر السيدة أكثر من هذا
كل ما أتمناه أن يعوضك الله عن بؤس أيامك معنا
حماك الله
هيا بنا
هيا
إن القرآن مخلوق
خلقه الله في نفس جبريل
فنقل جبريل ما خلق في نفسه
فألقاه إلى الرسول
فكان دلالة لنا على الأحكام لنرجع إليه في الحلال والحرام
إن القرآن يخلق في أحوال مختلفة
من جهة تكليم موسى خلق الله الكلام في الشجرة
أين خلقه؟
في الشجرة
اتخرجنا وأنت لم تنبسي ببيت شفا
فلم تسألي نفسك لما عط
مجرد أنك عط فهذا يعني أنك وفقت
لن تكوني في داري إلا عزيزة مكرمة
لكن إن وفقت أنت على شرطي
ما هو شرطك؟
أختي وحيدتي وهي من تبقى لي من عائلتي
أريدك أن ترعيها وتهتمي بكل ما تطلبه منك
وتعويضيها عن حالها حباً وحناناً وحسن رعاية
فإن كانت سعيدة فسترين السعادة
وإن قصرت فيما تطلبه منك
حينها لا أعلم ماذا يمكن أن أفعل
أعيدك أمي أن أتخذ جهداً لأجلها
تاجر في بغداد
كان أبي يبيع له أمشاطل
ألم تنم بعد يا فراز
لا يا أمي
هتريدين شيئا
ألا يكفيك العمل طيلة النهار
لا عليك سأنتهي بعد قليل
تصبحين بخير
كان الله بعونك يا فراز
تصبح بخير
أي عقل أن يعرض نفسي للتهلكة
ويذهب أبو سرحان وحده بحظوة ومجد في بلاط أمير المؤمنين
هذا كنز أثمن من أن تضعه بين يدي أبي سرحانة يا فرش
هذا الكنز يجب أن توصله بنفسك إلى القصر
ولكن كيف السبيل إلى ذلك يا فرش
ما بك يا أحمق
ستنسى ما قاله المريسي وأنت سادر في أوهامك وأحلامك الزائفة
أنهي ما حفظته من مقالة المعتزلة
وبعدها أفكر كما تشاء في كفية إيصاله إلى القصر
هيا
ها قد جئتك بجاريتك رغد
أتمنى على سيدتي أن تناديني باسم فوز وليس رغد
ولما أناديك باسم فوز إن كان اسمك رغد
هذه قصة طويلة سأخبرك بها فيما بعد
وهل لأمثالها من الجواري قصص تروى؟
قد تكون لي قصة طويلة ظالمة
جعلت مني جارية بعد أن كنت فتاة حرة
كلهن يزعمن ذلك
المهم أنك الآن عندي جارية
وأنت هنا في هذا البيت لخدمتنا فحسب
أم أراك تعترضين على هذا أيضا؟
ألم تسمع أنه جاء إلى تاجر آخر في بغداد؟
لا لو أنه أتى بغداد العرج عليه
جزاك الله خيرا
السلام عليكم
وعليكم السلام
وعليكم السلام ورحمة الله
كيف حال زينة شباب بغداد
ودررها المتلألة
بارك الله فيك يا بمحفوظ
من أين لنا أن نكون كما وصفت
وهل هناك أزيان من حملة حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم
صلى الله عليه وسلم
إنني حين تقوا عيني على أحدكم
فكأنني رأيت رجلا من صحابة الرسول محمد صلى الله عليه وسلم
صلى الله عليه وسلم
بارك الله فيك يا أبا محفوظ على حسن ظنك فينا
ولكن أين نحن من هؤلاء القوم
إن أحدنا لو اجتهد دهراً ما بلغ مدة أحدهم ولا نصيفة
فما بالك بمن نظر إلى وجه رسول الله؟
أيشقى بعدها؟
اللهم صلي وسلم على من صلت عليه الملائكة
تفضل سيدتي هذا طعامك أرجو أن يلانا رضاك
إن أردت سيدتي أطعمتك بيدي
أستطيع أن أأكل وحدي
لماذا تقفين عندك يا أيتها الجارية
إن أعمال الدار لا تنتهي
هيا انظرف إلى أعمالك
كما تشاء سيدتي
أن احتشي شيئا نادني
أكون
موسيقى
وللمعتزلة شناعات في إنكارهم الحديثة وعدم التفاتهم إليه
المعتزلة بنوا مذهبهم في إنكار السنة على أمرين
الأول التشكيك في عدالة النقلة لسيما الصحابة
والثاني تقديم عقولهم على شرع الله
لقد وصل الغلو بعمر بن عبيد المعتزلي
وقد ذكروا له حديثا عن رسول الله أنه قال
لو سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول هذا الحديث لرددته
نعوذ بالله من هذا الضلال
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم
لا ألفين أحدكم متكئا على أريكته
يأتيه الأمر من أمري مما أمرت به أو نهيت عنه
فيقول لا أدري ما وجدنا في كتاب الله اتبعناه
سبحان الله، أدركنا هذا الزمان الذي ينكر فيه البعض حجية السنة
لا ريب أن الاعتصام بكتاب الله والسنة هو من أعظم ما منى الله على هذه الأم
لم أعثر على ذلك الرجل إلا بعد أن طفت نصف أسواق بغداد
وماذا قال لك؟
لقد تذكر أباكي حين ذكرت اسمه
ها؟ أحقاً ما تقول؟
نعم
ويبدو أن أباكي قد عاد للبحث عنكما كثيراً
عنكما؟
أجل
يبدو أن أختك فوز ضاعت أيضاً
ماذا؟
ضاعت أختها أيضاً؟
أجل يا أمي
فحين عاد والد شهناز إلى التاجر
كان يسأله عن الفتاتين
وقال له التاجر أن إحدى الفتتين قد عادت وسألت عنه
إنها فوز ولا شك
فأنا لم أعد إلى ذلك التاجر أبدا
وأخبرني ذلك التاجر أن أباكي عاد كثيرا ليسأل عن كما
ولكن أخبارهم قطعت منذ ثلاث سنوات
لا حل ولا قدر
كان الله في عوني
إلى الساعة لم تخبرني بقرارك يا ابن حنبل
هل سترافقني إلى مكة المكرمة أم لا؟
لمازل في حيرة من أمري يا ابن معين
الدعوة إلى بلد الله الحرام في صحبة أنت فيها لا ترد
ولكن كيف سأترك أمي وحدها؟
لا أظنني أستطيع ذلك
لا تبالغ كثيرا يا ابن حنبل
لا تبالغ كثيرا في هذا الأمر
كلنا يعلم أن سعادة أمك أن تراك وأنت تكمل سبيل العلم الذي بدأته
وأن تصبح شيخا يعلم الناس العلم
لا أن تجلس إلى جوارها كأي أم وأي طفل
أكرمك الله أعرف ذلك جيدا
ولكن ليس من البر أن أفكر في نفسي وحسب
وأن سحق أمي علي وأن لم تجاهر به
كما تشاء فكر فيما قلت لك وسأنتظر جوابك
سأفعل إن شاء الله
أعدك بذلك
والآن يا ابن حنبل
إذن لي لدي عمل أنجزه
السلام عليكم
وعليكم السلام ورحمة الله
لقد سمعت ما دار بينك وبين يحيى
أنا أعرف أنك تفعل الكثير من أجلي
وأنك عدت من رحلتك إلى واسط
أنك لا تريد الارتحال إلى مكة من أجلي
ولكن يا ولدي
سعدت الأم في أن ترى ولدها
نجماً
ساطعاً
يتلألأ في دنيا الناس
لا أن تراه إلى جوارها خافتاً
كاسف البال
ثم كيف لي أن أقبل أن تبقى إلى جواري ورفاقك في الدرب
يستأثرون دونك بعلماء الحجاز وغيرها
حتى إن كنت تستطيعين احتمال فراقي يا أمه فأنا من لا يستطيع ذلك
وأي أم تستطيع احتمال فراقي في لذة كبدها
أعلم يا بدي أن كل لحظة تمر في غيابك
أحسبها وكأنها دهرا بأكمله
ولكن يا بني عليك أن تنسى كل هذا
وأن تضع نصب عينيك ما تفكر به فقط
وما تصب إليه
إن كنت تريد سعادتي
وهذا معناه أن ترافق ابن معين في رحلته
هل فهمت يا ولدي؟
إن أفعال الخلق جميعها من حركات وسكون في الأقوال والأفعال
ليست من خلق الله عز وجل
لماذا؟
لأنه لا ينبغي لله إلا فعل الأصلح لعباده
وكثير من أفعال الخلق ليست صالحة
ها قد أصبحت واحدا منهم وتعرف عنهم كل شيء
فما الذي تنتظره؟
المجد ينتظرك والتأخر عن انتهازه يرديك
قد واتتك الفرصة فاغتنمها
مسكينة يا فوز
إذن فقط جرى لك ما جرى لي
أرجو أن لا يكون قد أصابك مكروه
ترى هل اهتديتي إلى أبيك
أم أنك مثلي
تتلقفك الطرقات والبيوت
ولا أدري كيف هو مصيرك الآن يا أخته
اشتركوا في القناة
المترجم للقناة
شكرا لكم
اشتركوا في القناة
ترجمة نانسي قنقر
اسمعنا ما عندك
بأمر مولاي
ما العمل؟
إنها لا تكفي
ما هذا؟
مئة درام
وأظن أنها إلى ما معك من نقود تكفي
ما بك لا تتكلم
هل تكفي أم لا؟
لن أخذها يا أمي
فهذه نفقتك
نفقتي؟
هو ما نفقتي أيها الفتى الشيخ
العجوز تكفيها التمرة أو التمرتان
وأسكن في دار أبيك
ولدي الأجرة من دكان أبيك
فما حاجة بمائة درام؟
ولكن يا أمي
لا تستدرك دائماً على كلامي
هل تريد الخروج إلى مكة المكرمة أم لا؟
أجل غير أن
إذن خذها دون نقاش
هيا أيها الفتى
لا حول ولا قوة إلا بالله
ماذا أفعل بهذا الفتى العنيد؟
خذ
أخباركم مبثوقة يا أبا العباس
ابن الربيع لا يرفع إلى مولاه الرشيد إلا بعد تمحيص وتبيين
وقد تأكدنا من صحتها بطرق شتى وبعيون راصدة لا تخطئ
وقد انتهينا إلى أن بيت العنكبوت ينسجه بشر المريسي
وثمامة بن الأشرس
وغيرهما ممن وردت أسماؤهم في الرقاع
وهم يقومون بنشر تعاليمهم
وآرائهم بين الفتية واليافعين
ولسيما طلاب الفقه والحديث
أعداء الله
ينشرون البدع والضلال
كم من المكائد تحاكل هذا الدين وأهلي يا ابن الربيع
كم؟
والله
والله لأقطع الندابر كل من أفسد على الناس عقيدتهم ودينهم
إلا كلام الله يا ابن الربيع
إلا كلام الله
لقد أخذنا أمرنا يا مولاي
وننتظر أمر أمير المؤمنين للقبض عليهم
أعد لهم العدة يا ابن الربيع
أعد لهم العدة ولا يفلتن أحد من قبضتكم
المعتزلة
المعتزلة يا ابن الربيع
هيا
أمر مجنون
هؤلاء المخذلون
تركوا البينا المحكم وأخذوا المتشابهة والمختلفة فيه
والله ما أضل الناس إلا الهوى بغير علم
والله
هيا
بندر أدخل
باتري، باريك، لما كل هذا الرعب؟
زبانية هارون الرشيد في أعقابنا، النجاة النجاة يا شيخ
اشتركوا في القناة
هيا
هيا بصرا
أيعقل أن تكون هذه نهايتك يا ابن الأشرس
أيعقل
كيف استطاع المريسي أن يهرب منكم
لا أدري يا مولاي لا أدري
ربما وصل إليه الخبر قبل أن نصل
لعل بينكم عيوناً لهؤلاء المفسدين؟
ليس بين جندنا إلا من يخلص الولاء لأمير المؤمنين
كن على ثقة من ذلك يا مولاي
إذن كيف السطاعة أن يفلت عنكم؟ كيف؟
لقد فر قبل أن يصل جندنا إليه يا مولاي
فبيته في أطراف بغداد
وبعد أن قبضنا على الكثير من رجاله
وصر إليه أحدهم ليبلغه بالهروب
بعد أن رأى ما رأى
هذا تفسيراً محتمل يا مولاي
سنتعقب الفرين منهم فلا تقلق
ليتهم قبضوا على ذلك الثعلب الماكر ابن أبي دؤاد
فقد سمعت أن أحداً لم يقترب منه
ابن أبي دؤاد وأمثاله ليسوا كالمريسي وجماعته
كيف؟ أليسوا جميعاً مبتدعة ومنهجهم واحد؟
ليس كل من وقع في بدعة يصير مبتدعاً
وليس من جاهر بالبدعة كمن كتمها
ابن أبي دؤاد وآخرون من المعتزلة يكتمون عقائدهم
لا كالمريسي وجماعته يجاهرون بها
بل ويعملون على بثها بين الناس
الحمد لله الذي أراحنا منهم جميعا
أما أنا يا أبا زكريا فأرجو لأمثالهم الهداية
إن عاد هؤلاء إلى رجلهم نالنا خيرهم
فادعوا لهم بالهداية يا ابن معين
دعونا الآن من سيرة هؤلاء المبتدعة
وأخبرونا متى نويتم الخروج إلى مهضة العلم والوحي؟
ثم قافلة ستخرج إلى الحج بعد غد
إن رأيتم أن نخرج معهم
ما رأيك يا أبا عبد الله؟
على بركة الله
تعسى لنا نلتهي بسفاسي في الخبر
وغيرنا فاز بحصة الأسد
تقصد المعتزلة؟
وهل ثم خبر اليوم في بغداد سواه؟
أن صاحب خبر المعتزلة
لابد أنه سينال من النكافآت ما لم يحلم به
هذه أخبار
لا أخبار كأنت التي لا قيمة لها
وماذا أفعل يا معلمي؟ ماذا أفعل؟
أخترع أخبارا من عندي
لا لا تخترع
لو أتعبت نفسك قليلا
حصلنا على خبر المعتزلة قبل غيرنا
اشتركوا في القناة